=== OBJETIVO ===
--- INTRODUCCION ---

El termino "online" fue patentado a fines de los años 60, cuando investigadores militares desarrollaron los primeros protocolos que permitian la comunicacion, tanto envio como recepcion de mensajes, a traves de computadoras conectadas a una red (En particular, a traves de la red ARPANET[1]). En el transcurso del desarrollo y la difusion de las computadoras personales, desde los años 80 en adelante la comunicacion via Internet comenzo a ser accesible para el publico. 

En el curso del tiempo, la Internet se establecio en la vida diaria de las personas; y al comenzar a crecer el comercio electronico, la identidad y traceabilidad de los participantes se convirtio en un tema de preocupacion. Esto genero que las personas que utilizan el mundo online provean informacion que es continuamente almacenada. Y lo mas alarmante de todo, es que en la mayoria de los casos, la informacion es provista de manera inconsciente.

No necesariamente es negativo el hecho de almacenar volumenes de informacion, ya que esta gran cantidad de datos crudos (que antes costaria mucho conseguir) se encuentran listos para ser aprovechados por distintos sectores. En esta nueva generacion, donde se juntan dos factores poderosos (grandes volumenes de datos listos para ser analizados y la tecnologia suficiente para procesarlos) se han vistos grandes avances intelectuales, dado que los resultados provistos permiten ajustar teorias y mejorar el proceso de investigacion llevado a cabo. Esto se ve claramente en el campo de la medicina por ejemplo, donde el digitalizar las historias clinicas, colabora en el estudio de desarrollo de medicamentos y tratamientos.

Entonces, nace un nuevo dilema, donde por un lado se quiere utilizar estos masivos volumenes de datos que son generados y almacenados dia a dia, y a la vez se quiere respetar la privacidad de las personas que contribuyen con estos datos. A raiz de esta situacion, se comenzaron a buscar alternativas que permitan cumplir con ambas premisas; entre ellas se destacan tecnicas nuevas sobre volumenes cifrados, como por ejemplo el uso del cifrado homomorfico [2] que permite procesar y extraer informacion de datos que se encuentran cifrados. Otro alcance alternativo que cada vez esta tomando mas peso, es la anonimizacion de datos [3]

--- Anonimizacion ---
La anonimizacion es un tipo de sanitizacion de la informacion, cuyo objetivo final es la proteccion de la privacidad. La idea central es ocultar atributos personales de datos de una forma tal que mantenga la privacidad de los datos y que a la vez los mismos puedan seguir siendo procesados para obtener informacion valiosa. Estos atributos que se deberian ocultar son llamados información personal o información personal de identificación.

La diferencia entre la Anonimizacion y el Cifrado de Datos
	A pesar de que la anonimizacion y el cifrado son temas relacionados, y ambos tecnicas utiles para proteger la privacidad de los datos y el robo de los mismos, no significa que sean lo mismo.

	A diferencia de la anonimizacion, el cifrar datos involucra transformar datos a una manera ilegible para todo aquel que no posea la clave para descifrarlos. El cifrado puede ser una herramienta util para hacer anonimizacion (En particular para ocultar informacion personal de identificacion). 

	Sin embargo, no es ni necesaria ni suficiente para realizar anonimizacion. Los datos pueden estar anonimizados de manera exitosa sin necesariamente estar cifrados, y los datos cifrados no necesariamente estan anonimizados.

Informacion Personal de Identificacion (IPI)
	Proviene del inglés Personally Identifiable Information (PII) [4]. El termino hace referencia a informacion que puede ser utilizada para distinguir o rastrear la identidad de un individuo, ya sea por ese solo atributo (como por ejemplo el numero de documento) o por combinacion con otros IPI que pueden ser linkeados a un mismo individuo (como por ejemplo lugar y fecha de nacimiento, nombre de la madre, etc)

	Categorizaciones de IPI
		Los atributos pueden llegar a ser sensibles o no sensibles [5].

		Se considera que un IPI es de caracter sensible, cuando al ser divulgado podria llegar a resultar en el daño de un individuo cuyo nombre o identidad esta unida a la informacion. 

		De manera inversa, no sensible involucra a aquellos elementos de informacion que pueden ser transmitidos sin necesidad de proteccion porque no son considerados lo suficiente sensibles como para requerirla.

		Sin embargo, tambien hay que tener en cuenta el contexto en el cual los datos estan siendo utilizados, porque por ejemplo el listado de personas que cursan en una facultad no es lo mismo que el listado de personas que estan recibiendo un tratamiento medico.

		De acuerdo a su habilidad para identificar a un individuo y su sensibilidad cada IPI pertenece a una de las siguientes categorias [6]:

			Identificadores (I): Atributos que por si solos son capaces de identificar a un individuo (Ej: Numero de documento)

			Cuasi-Identificadores (QI): Atributos que combinados con otros, pueden unir informacion externa para identificar a un individuo (Ej: Fecha de Nacimiento, Sexo, Codigo Postal)

			Condifenciales: Atributos que representan informacion sensible (Ej: Tipo de enfermedad)

			No confidenciales: Atributos que son considerados no sensibles (Ej: Raza)

Tecnicas de Anonimizacion
Hoy en dia, existen diversas tecnicas para ocultar o oscurecer IPI [7] (No tenemos en cuenta el caso de atributos no confidenciales, ya que no representa un riesgo transmitirlos sin proteccion). Entre ellas se encuentran:
	- Ocultar: Un valor es remplazado por un valor constante ("black marker"). Es util para suprimir atributos sensibles que pueden llegar a no ser necesitados para el procesamiento.
	- Hashing: Calcula el hash de cada valor a uno nuevo. Util para mapear una cantidad grande y variable de data a un numero de longitud fija.
	- Intercambio: Mapea cada valor original a un valor nuevo. Permite hacer la traduccion para volver a la data sin anonimizar si se dispone de la tabla original.
	- Shift: Agrega un offset fijo a valores numericos.
	- Enumeracion: Mapea cada valor a un tipo de categoria. Se pierde el valor original, pero se preserva el orden. Util para cuando se quiere ordernar por ejemplo personas por el sueldo.
	- Truncar: El atributo es acortado, se pierde determinado grado de informacion pero sigue siendo util (Por ejemplo: Del numero de telefono se trunca al codigo de area unicamente)
	- Preservacion del prefijo: Se retiene del prefijo de una direccion IP n-bits

Modelos de Anonimizacion
Si la anonimizacion no se realiza de manera correcta, puede tener consecuencias severas. Un ejemplo claro y reciente es el de Netflix [8], donde hicieron publica una base de datos con usuarios y peliculas seleccionadas; para proteger la identidad de los usuarios, se reemplazaron los nombres por numeros aleatorios y se removieron detalles personales. Sin embargo, correlacionando los datos con otra base publica de peliculas, se pudieron deducir las identidades de varios de los usuarios.

Es por este motivo, que para anonimizar de manera correcta se debe hacer mas que eliminar o oscurecer datos. A raiz de esto, surgieron modelos que ayudan a mejorar la anonimizacion. Entre ellos, los mas destacados son: k-Anonimity y l-Diversity

k-Anonimity [9]
El objetivo de este modelo es hacer cada registro sea indistinguible de un numero 'k' de otros registros. Se dice que un set de datos esta 'k-anonimizado' si para cada registro con determinados atributos, existen por lo menos otros 'k-1' registros que coinciden con el valor esos mismos atributos.

El modelo asigna propiedades a los atributos y requiere que sean procesados de maneras especificas:

TABLA 1. k-Anonymity Attributes (INTEL PDF)

EJEMPL Table 2(Intel PDF)

l-Diversity [10]
k-Anonimity es vulnerable a determinado numero de ataques. Por ejemplo, si se tiene informacion de antemano de que un individuo posee un registro en una tabla, y se conoce determinada informacion de ese individuo, se podria llegar a deducir que registro es.

Por este motivo, el modelo l-Diversity nace como una mejora a aplicar luego del k-Anonimity, resolviendo este tipo de vulnerabilidad.

La diferencia se encuentra en que mientras k-Anonimity requiere que cada combinacion de cuasi-identificadores tenga 'k' entradas, l-Diversity requiere que haya 'l' diferentes valores sensibles para cada combinacion de cuasi-identificadores.

EJEMPLO Table 3 (INTEL PDF)

Mientras que este modelo añade un grado mayor de privacidad que anterior por si solo, la ocurrencia natural de atributos sensibles puede que no provea suficiente variedad para alcanzar el objetivo teorico. Es por esto, que data ficticia puede ser insertada para incrementar las ocurrencias, pero hay que balancear el incremento ya que esto afecta el proceso posterior de analisis de datos


Debido a que la anonimizacion como tal se encuentra en etapa de crecimiento e investigacion, continuamente se estan proponiendo mejoras a tecnicas y modelos existentes (Como por ejemplo es el caso del modelo t-Closeness [11] que viene a ser una mejora a aplicar luego del l-Diversity), asi como tambien se revisan los conceptos de privacidad de datos. 

Es por este motivo, que si bien ha habido un progreso importante en pos de proteger la privacidad de las personas, se desconocen mucho al momento y existen areas listas para ser investigadas.

Una de estas areas es el analizar que tan fuerte es la anonimizacion de datos realizada a partir de determinados modelos. Nacen preguntas tales como cuantos atributos son necesarios que se divulguen para que la anonimizacion realizada pueda ser reversible? (Es decir, de un set de datos anonimizados, poder deducir los datos originales) Que riesgo existe si el set de datos anonimizados es linkeado con otras bases publicas? Ya vimos que existen casos donde se cree que haber aplicado tecnicas de anonimizacion es suficiente para garantizar la privacidad, y sin embargo usando la tecnologia de hoy en dia y bases publicas es posible volver a los datos originales.

Otra area de interes es la mineria de datos y extraccion de informacion concreta de los datos anonimizados. Si anonimizo un set de datos, que y cuanta informacion concreta puedo sacar del mismo? Que tan consistente es con los datos originales? Que tecnicas o formas de extraccion de datos es la recomendada para datos anonimizados?

El objetivo de este trabajo es por un lado proveer un framework de anonimizacion generico que permita utilizar las tecnicas y modelos conocidos sobre bases de datos con informacion privada (El mismo sera utilizado como un modulo dentro de una plataforma de seguridad, con el fin de anonimizar datos provistos por clientes); y por el otro lado realizar una investigacion en las areas de riesgos de anonimizacion y de extraccion de informacion de datos anonimizados, cuyo fin es utilizar los resultados para nutrir un modelo de riesgo existente en la plataforma, asi como tambien reutilizar la informacion con fines de avanzar con la investigacion. El proyecto sera desarrollado de manera Open Source, y se pretende que el mismo siga creciendo una vez finalizado el proyecto tanto en su alcance como framework como en analisis nuevos.


[1] ARPANET - http://en.wikipedia.org/wiki/ARPANET
[2] Homomorphic Encryption - 
[3] Data Anonymization - 
[4] PII - 
[5] Sensitive and Non-sensitive - http://ocio.os.doc.gov/ITPolicyandPrograms/IT_Privacy/PROD01_008240#P46_1812
[6] Anonymization of statistical data (PDF)
[7] Enhancing cloud security using data anonymization (PDF)
[8] Breaking Netflix - 
[9] k-Anonimity model - 
[10] l-Diversity model - 
[11] t-Closeness model - 